title: Einheitsbild

----

date: 01.04.2010, 06:00

----

Teaser:

Ein Liebender, der am Ende den Abschiedsbrief seiner Freundin selbst verfassen muss: Glücklicherweise gibt es Schriftsteller. Glücklicherweise gibt es diesen Schriftsteller, Wolf, der uns diesen Roman beschert: Künstler-, Liebes- und Gesellschaftsroman, mit einer Hauptfigur, die gern Bohemien sein möchte, es aber nur zum verzagten Romantiker schafft.
----

text: 

Ein Liebender, der am Ende den Abschiedsbrief seiner Freundin selbst  verfassen muss: Glücklicherweise gibt es Schriftsteller.  Glücklicherweise gibt es diesen Schriftsteller, Wolf, der uns diesen  Roman beschert: Künstler-, Liebes- und Gesellschaftsroman, mit einer  Hauptfigur, die gern Bohemien sein möchte, es aber nur zum verzagten  Romantiker schafft. Uns aber in seinen Beobachtungen, Erinnerungen,  Reflexionen ein selten gewordenes Mosaik aus Liebesbildern,  sentenzenhaften Reflexionen, distanzierter Gesellschaftsdiagnose und vor  allem poetischer Überhöhung / Übermalung vermittelt - das in allem, in  Leid und Begehren und Selbstzweifeln und Selbstgerechtigkeit, schön  stellvertretend für den Leser die Arbeit übernimmt. Sich über Wasser zu  halten, seine Eigenarten zu hegen, seine Frauen zu lieben und zu  verdammen. Und natürlich: die Umwelt auseinanderzunehmen.

Rothmann, der den gesamten Roman über - bis auf das leise  erschütternde Ende - die Perspektive seines Alter Ego (?) Wolf einnimmt,  nimmt zunächst einmal die Umwelt wahr. Ausführlich, konkret, aber immer  mit einem Sinn für das Besondere, das über den Moment der  Naturbeschreibung hinausgeht. Ob es sich um Rehe im Wald handelt, um den  See vor den Toren Berlins oder den angeschafften Dalmatiner - nie wird  die Beschreibung zum Selbstzweck, wie bei dem späten die Poesie  verteidigenden Handke, nie verliert sie ihren Rhythmus. Atmosphärisch  dichter, konkreter wurde lange nicht mehr erzählt von der den Menschen  umgebenden Welt.

Und das in einem "Berlin-Roman". Aus dem langsam zur Mitte der  Republik verkommenen Westteil der Stadt zieht der Schriftsteller mit  seiner Freundin Alina in den "tiefsten" Osten: nach Friedrichshagen an  den Müggelsee, wo die einstige Stasi-Elite ihre Villen hatte, und die  Wendeverlierer heute noch ihre Wendegewinne hüten wie den Augapfel. In  dieser ostdeutschen Gesellschaft, ostdeutscher als es überhaupt geht,  wirft Wolf einen anderen, zynisch zu nennenden, aber eigentlich nur kalt  sezierenden Blick auf die Ostdeutschen am Rande der Wiedervereinigung.  Solche Zeilen hätte man noch vor fünf Jahren schwerlich schreiben  können, ohne dass ein Aufschrei durch den Ostteil der Republik gegangen  wäre. Denn Rothmann bringt den Starsinn und die Widersprüche  ostdeutschen Denkens zwanzig Jahre nach Wende ziemlich genau auf den  Punkt. Und erklärt ganz nebenbei, wie Enttäuschung und Verlust mit  Besitzstandsdenken und Verteidigungshaltung einhergehen. Spätestens gen  Ende, wenn in einer selbsttätig erweiterten und umgebauten Villa  irgendwo jenseits der letzten Straßenbahnstation, mitten im  brandenburgischen Forst schon, mitten in der Nacht exotische Kakteen  erblühen, während Menschen, die aus der Geschichte gefallen zu sein  scheinen, sich drum herum zu einer obskuren Seance versammeln, zeigt  sich, welche Blüten das Auseinanderfallen dieser Gesellschaft treibt.

Spiegelbildlich dazu das Geschehen im Privaten, im Beziehungsleben  des in dieser Hinsicht wahrlich klassischen Schriftstellers. Folgt im  Großen auf das Annähern ganzer Staaten die Ernüchterung, Entfremdung,  Distanzierung, so ist das in diesem Roman auch mit der Liebe. Schön ist  sie, voller Begehren steckt sie, Leid und Ängste und Schmerzen gehen mit  ihr einher. Schematisch erscheinen die Frauengestalten in Wolfs  Wahrnehmung: die romantisch-verklärte Alina, Zartheit in Person, mit  einer verletzlichen Seele und einem großen Herzen, trifft auf die  dämonisch-begehrenswerte Charlotte. Es geht viel um Sex bei dem  chronisch unzufriedenen, besorgten und verzagten Wolf. Und auch wenn er  weiß, wie sehr ihn die Liebe beflügelt, trägt, befreit - er kann nicht  anders, als sie aufs Spiel zu setzen. Ein Einssein mit einer der  Geliebten / Begehrten ist schier unmöglich, bei aller Anziehungskraft  der Idee davon. So erweist sich Wolf als praktisch "geerdeter",  existenzieller Romantiker in der Nachfolge Houellebeqcs, der um die  Möglichkeit der Befriedigung des Begehrens bei gleichzeitig unstillbarer  Sehnsucht weiß. Was ihn nicht davor rettet, dass die Frauen in seinem  Leben Projektionsflächen bleiben, um deren Verständnis er sich nur in  "Maßen" bemüht. Die Geschichte ist am Ende klüger. Doch gut, dass es sie  gab.

----

tags: Ralf Rothmann

----

categories: Literatur,Rezension