title: Selbstbildnisse der Gegenwart

----

date: 23.10.2014, 11:53

----

Teaser:

Warum nicht einfach mal was am eigenen Leben ändern?

----

text: 

Ein Artikel auf ZEIT ONLINE([^1]) beschreibt unter dem Titel *Geistreiches Nichtstun* „neue“ Erkenntnisse der Hirnforschung: Geist und Seele brauchen Pausen, um neue Ideen zu entwickeln, wieder kreativ sein zu können. Der durchaus lesenswerte Artikel beginnt mit der nicht wirklich neuen Diagnose: Wir *wären* gern ruhiger, wir *hätten* gern mehr Zeit. Aber, leider, leben wir ja im *Informationszeitalter*… 

> Eine Auszeit, in der man »mit sich selbst Kontakt aufnimmt« – davon können die meisten lediglich träumen. Im Gegenteil, wir sind permanent online und allzeit erreichbar – und haben zugleich ständig Angst, etwas zu verpassen und abgehängt zu werden; wir leiden an Reizüberflutung und dem Gefühl ständiger Überforderung – und gieren gleichwohl nach schnelleren Datenleitungen und leistungsfähigeren Handys; wir fühlen, wie unsere Zeit immer knapper wird, sehnen uns nach Muße – und fürchten zugleich nichts so sehr wie das Nichtstun und die Langeweile.

Was mir an solchen Selbstbeschreibungen der Gegenwart aufstößt: Da scheint es irgendeine Macht zu geben, einem Naturgesetz gleich, die uns diesem *immer mehr* und *immer schneller* widerspruchslos unterwirft. Hier scheint jene Alternativlosigkeit durch, an der wir - scheinbar aus Langeweile - im in die Jahre gekommenen Kapitalismus geradezu zu *leiden* scheinen. Sonst würden wir ja endlich mal aufhören, uns in dem immer gleichen Selbstbildnissen manisch-melancholisch zu spiegeln.

## Wer hat hier eigentlich die Verantwortung?

In Wahrheit sind es unsere Gewohnheiten und Verhaltensmuster, sind es Sicherheitszonen und Bequemlichkeiten, denen wir unsere Entscheidungen überlassen. Denn:

* *ich* entscheide mich, permanent online sein zu müssen;
* *ich* glaube, allzeit erreichbar sein zu müssen;
* *ich* allein habe Angst, etwas zu verpassen;
* *ich* leide an Reizüberflutung und 
* *ich* kann nicht damit leben, wenn die neuesten Apps (die mir nur noch mehr zeigen, was ich alles verpassen könnte) auf meinem schon drei Jahre alten Handy nicht mehr laufen …

Kurz: wenn *ich* gern ruhiger wäre, mehr Zeit hätte, unzufrieden bin, dann bin *ich* der einzige, der etwas an meinem Zustand ändern kann. 

Aber zu der *Gier* nach allem, was mir fehlen könnte, gehört wohl auch die Sehnsucht nach Verantwortung, die uns ja von all den Netzwerken, Unternehmen, Geheimdiensten usw. abgenommen wurde. Zum Glück rücken all die *Big Brothers & Sisters* unsere Verantwortung freiwillig nicht wieder heraus - sonst müssten wir am Ende doch noch unser Leben ändern!




[^1]:	Geistreiches Nichtstun. ZEIT ONLINE, 06. Dezember 2010. [http://www.zeit.de/2010/49/Geistreiches-Nichtstun](http://www.zeit.de/2010/49/Geistreiches-Nichtstun)

----
