Title: Bücher

----

Text: 

##2017

* (link:http://www.texte-zum-zen.de/buecher/zeitgenoessisch/abt-muho-ein-regentropfen-kehrt-ins-meer-zurueck text:Abt Muho: Ein Regentropfen kehrt ins Meer zurück. Warum wir uns vor dem Tod nicht fürchten müssen popup:yes)
* (link:textwaerts/christoph-ransmayr-cox-oder-der-lauf-der-zeit text:Christoph Ransmayr: Cox oder der Lauf der Zeit)
* Lewis Carroll: Alice im Wunderland
* Karl Philipp Moritz: Anton Reiser

##2016

* Francois Durpaire, Farid Boudjellal: Die Präsidentin
* Kate Tempest: Worauf du dich verlassen kannst
* Heinrich Detering: Bob Dylan
* (link:textwaerts/die-welt-im-ruecken text:Thomas Melle: Die Welt im Rücken)
* (link:textwaerts/die-smarte-diktatur text: Harald Welzer: Die smarte Diktatur. Der Angriff auf unsere Freiheit)
* Christian Nürnberger, Petra Gerster: Der rebellische Mönch, die entlaufene Nonne und der größte Bestseller aller Zeiten: Martin Luther
* Gregory Boyle: Tattoos on the Heart: The Power of Boundless Compassion
* (link:textwaerts/navid-kermani-sozusagen-paris text:Navid Kermani: Sozusagen Paris)
* (link:textwaerts/frank-berzbach-formbewusstsein text: Frank Berzbach: Formbewusstsein. Eine kleine Vernetzung der alltäglichen Dinge)
* (link:textwaerts/navid-kermani-dein-name text:Navid Kermani: Dein Name)
* Derek Meister: Der Jungfrauenmacher
* (link:textwaerts/shusaku-endo-schweigen text:Shūsaku Endō: Schweigen)
* Thomas Fischer: Im Recht. Einlassungen von Deutschlands bekanntestem Strafrichter
* (link:textwaerts/navid-kermani-das-buch-der-von-neil-young-getoeteten text: Navid Kermani: Das Buch der von Neil Young Getöteten)
* Navid Kermani: Große Liebe
* (link:textwaerts/emmanuel-carrere-das-reich-gottes text: Emmanuel Carrère: Das Reich Gottes)
* Jiro Taniguchi: Ihr Name war Tomoji
* Craig Thompson: Blankets
* Dietrich Bonhoeffer: Widerstand und Ergebung. Briefe und Aufzeichnungen aus der Haft
* Markus Beile: Religion für Nichtschwimmer. Fünf Trockenübungen
* Christian Nürnberger: Das Christentum. Was man wirklich wissen muss
* (link:textwaerts/navid-kermani-einbruch-der-wirklichkeit text:Navid Kermani: Einbruch der Wirklichkeit. Auf dem Flüchtlingstreck durch Europa)
* (link:textwaerts/michel-houellebecq-oekonom text:Bernard Maris: Michel Houellebecq, Ökonom. Eine Poetik am Ende des Kapitalismus)
* Christian Nürnberger: Jesus für Zweifler. Ein Erfahrungsbericht
* Guy Delisle: Ratgeber für schlechte Väter

##2015

* Christa Wolf: Kassandra
* (link:http://www.texte-zum-zen.de/buecher/zeitgenoessisch/brad-warner-there-is-no-god text: Brad Warner: There is no God. And he is always with you. A search for God in odd places popup:yes)
* Masayuki Kusumi, Jiro Taniguchi: Der geheime Garten vom Nakano Broadway
* (link:textwaerts/buecher-des-jahres-2015-2-glaube-und-liebe text:Christoph Quarch: Liebe - der Geschmack des Christentums. Plädoyer für eine erotische Spiritualität)
* (link:textwaerts/navid-kermani-unglaeubiges-staunen text:Navid Kermani: Ungläubiges Staunen. Über das Christentum)
* (link:http://www.texte-zum-zen.de/buecher/zeitgenoessisch/willigis-jaeger-die-welle-ist-das-meer text:Willigis Jäger: Die Welle ist das Meer popup:yes)
* (link:http://mariokeipert.de/textwaerts/hin-weg-ein-brief-an-christoph-quarch text:Christoph Quarch: Hin & weg. Verliebe dich ins Leben)
* (link:http://www.texte-zum-zen.de/buecher/zeitgenoessisch/shunryu-suzuki-not-always-so text: Shunryu Suzuki: Not always so. Practicing the True Spirit of Zen popup:yes)
* (link: textwaerts/nicht-wollen-muessen text: Rainer Maria Rilke: Briefe an einen jungen Dichter)
* Michael Krüger: Der Gott hinter dem Fenster
* Ricardo Piglia: Munk
* Benoît Duteurtre: Vorzimmer zum Paradies
* Christian Lehnert: Windzüge
* Christiane Neudecker: Sommernovelle
* (link: textwaerts/der-dalai-lama-und-die-saekulaere-ethik text:Franz Alt, Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt: Ethik ist wichtiger als Religion)
* Marcus Steinweg: Aporien der Liebe
* Peter Handke: Versuch über den Pilznarren
* (link:textwaerts/john-williams-stoner text:John Williams: Stoner)
* (link:textwaerts/buecher-des-jahres-2015-2-glaube-und-liebe text:Etty Hillesum: Das denkende Herz der Baracke. Die Tagebücher 1941 - 1943)
* Jiro Taniguchi und Hiromi Kawakami: Der Himmel ist blau, die Erde ist weiß
* Chögyam Trungpa: Wie unser Geist funktioniert. Ein kurzer und tiefer Einblick in die buddhistische Psychologie
* (link:textwaerts/buecher-des-jahres-2015-2-glaube-und-liebe text:Christian Nürnberger: Die Bibel – Was man wirklich wissen muss)
* Keiji Nakazawa: Barfuss durch Hiroshima (1). Kinder des Krieges
* (link:textwaerts/christian-lehnert-korinthische-brocken text:Christian Lehnert: Korinthische Brocken. Ein Versuch über Paulus)
* Peter Handke: Die linkshändige Frau
* Jiro Taniguchi: Ein Zoo im Winter
* (link:textwaerts/christian-lehnert-aufkommender-atem text:Christian Lehnert: Aufkommender Atem)
* Peter Handke: Der kurze Brief zum langen Abschied
* (link:http://www.texte-zum-zen.de/buecher/zeitgenoessisch/jeff-bridges-bernie-glassmann-the-dude-and-the-zen-master text:Jeff Bridges, Bernie Glassmann: The Dude and the Zen Master popup:yes)
* (link:textwaerts/amos-oz-judas-schmuel-der-einzige-christ text:Amos Oz: Judas)
* (link:textwaerts/ich-bin-ein-freund-von-klischees text:Uwe Timm: Vogelweide)
* Osamu Tezuka: Buddha. 1: Kapilavastu
* (link:textwaerts/ahnen text: Anne Weber: Ahnen)
* Botho Strauss: Paare, Passanten
* Jochen Distelmeyer: Otis
* Novalis: Die Christenheit oder Europa 1799
* (link:textwaerts/houellebecq-unterwerfung-novalis-christenheit text: Michel Houllebecq: Unterwerfung)
* Mely Kyiak: Ein Garten liegt verschwiegen... 
* Birgit Vanderbeke: Der Sommer der Wildschweine
* Jiro Taniguchi: Die Sicht der Dinge
* Jiro Taniguchi: Vertraute Fremde
* Jiro Taniguchi: Der spazierende Mann